Ο όρος metaverse έχει αλλάξει και συνεχίζει να αλλάζει νόημα καθώς η τεχνολογία εξελίσσεται. Το νόημα του φαίνετε να αναπλάθεται ελαφρώς κάθε φορά καθώς δεν έχουν όλοι την ίδια αντίληψη για το τι αποτελεί ένα metaverse, έτσι καταλήγει να αλλάζει ανάλογα με την αντίληψη και την βλέψη του κάθε ατόμου, ομάδας, εταιρίας κ.ο.κ.. Συνήθως χρησιμοποιείται για να αναφερθούμε σε ένα δίκτυο εικονικών κόσμων, ανθρωποκεντρικό, το οποίο επιτρέπει την κοινωνικοποίηση. Άλλοι το περιορίζουν απλά στην ύπαρξη ενός ηλεκτρονικού κόσμου και άλλοι σε κάτι πολύ μεγαλύτερο όπως ένα ηλεκτρονικό υποκατάστατο του κόσμου μας. Πράγματι η λέξη προσδίδει κυριολεκτικά έναν κόσμο πέρα από την κατάσταση του γνωστού μας κόσμου. Η ρίζες της προέρχονται από ένα βιβλίο επιστημονικής φαντασίας με τίτλο “snow crash” που εκδόθηκε το 1992 και πράγματι έχει σχέση με την τεχνολογία, ίσως πλέον μπορούμε να πλησιάσουμε τις φαντασίες του τότε.

{% include figure image_path="/images/second-life.jpg" caption="Figure 1: Οι φωτορεαλιστικοί εικονικοί κόσμοι έγιναν δημοφιλείς αρχικά σε εφαρμογές ψυχαγωγίας και πολιτισμού, και στην συνέχεια επεκτάθηκαν σε γενικές εφαρμογές επικοινωνίας όπως το Second Life." id="fig:second-life" %}

Για παράδειγμα πολλά παιχνίδια 3D κόσμων που επιτρέπουν στους παίκτες την διαχείριση ενός avatar έχουν θεωρηθεί ένα είδος metaverse. Ένα από τα πρώτα παιχνίδια που κατάφεραν να δημιουργήσουν έναν εικονικό κόσμο που καλύπτει πολλά από τα παραπάνω είναι το παιχνίδι second life όπου παίκτες μπορούν να αλληλοεπιδράσουν μεταξύ τους μέσα από ανθρωπόμορφα avatar, κυρίως με την χρήση των γνωστών συσκευών διάδρασης όπως το ποντίκι και το πληκτρολόγιο.

{% include figure image_path="/images/vpl-data-suit.jpg" caption="Figure 2: Η έμφαση στο σύστημα εισόδου περισσότερο από το σύστημα εξόδου για τις πρώτες εφαρμογές εικονικής πραγματικότητας τεκμηριώνεται με την κατασκευή της πρώτης στολής καταγραφής της κίνησης όλου του σώματος. Η στολή παρακολουθεί την θέση του σώματος και την κίνηση των άκρων και ταυτόχρονα συνδυάζεται με το γάντι, έτσι ώστε να υπάρχει μεγαλύτερη εμβύθιση στο εικονικό περιβάλλον, το οποίο δεν χρειάζεται να έχει μεγάλη πιστότητα γραφικών." id="fig:vpl-data-suit" %}

Πολύ σημαντική σε ένα metaverse είναι η έννοια του avatar και οι δυνατότητές του. Το avatar είναι η “ενσάρκωση” του παίκτη/χρήστη στον αντίστοιχο εικονικό κόσμο και αποτελεί όχημα αλληλεπίδρασης. Ο πατέρας της εικονικής πραγματικότητας, Jaron Lanier, είχε δόση ιδιαίτερη βάση στον τρόπο διάδρασης εντός των εικονικών κόσμων. Ιδιαίτερα σε συνεργασίες του με διάφορες εταιρίες όπως η VPL κατάφερε να δημιουργήσει ολόκληρες στολές με σένσορες που αποτελούνται από γάντια διάδρασης, κιάλια εικονικής πραγματικότητας και άλλες συσκευές εισόδου. Με αυτόν τον τρόπο κατάφερε να “ξεκλειδώσει” την ικανότητα του ανθρώπου να χειρίζεται avatar πολλών διάφορων τύπων. Έχει αποδειχθεί η δυνατότητα πλήρης κίνησης άκρων σε avatar τα οποία δεν είναι ανθρωπόμορφα από ανθρώπους και τους περιορισμένους μυείς τους. Ένα συχνό παράδειγμα  του Lanier είναι αυτό του avatar σκαραβαίου το οποίο μπόρεσε να ελεγχθεί σχεδόν πλήρως από μόνο ανθρώπινα άκρα. Τα avatar δεν είναι ανάγκη και ίσως δεν πρέπει να περιορίζονται μόνο στον ανθρωπομορφισμό. Οι δυνατότητες του ανθρώπου εντός ενός metaverse είναι πρακτικά απεριόριστες αυτό όμως είναι άμεσα εξαρτώμενο από το proprietary hardware και τον τρόπο με τον οποίο χτίζεται το metaverse σε επίπεδο software, ώστε να παρέχει σε αυτούς που πραγματικά μπορούν να πάνε μπροστά τα κατάλληλα εργαλεία.

{% include figure image_path="/images/vrchat.jpg" caption="Figure 3: Το VRChat είναι άλλο ένα παράδειγμα βιντεοπαιχνιδιού εικονικής πραγματικότητας (παρόμοιο του Second Life) που ακολουθεί όμως ένα ιδιαίτερο μοντέλο κατασκευής και προσθήκης υλικού και λογισμικού. Το υλικό του παιχνιδιού είναι συνδεδεμένο με την κοινότητά του καθώς προσφέρετε η δυνατότητα στους παίκτες να προγραμματίσουν από το 0 τους δικούς τους κόσμους, avatar, παιχνίδια εντός του κόσμου, γραφικά και οτιδήποτε άλλο θα μπορούσε να υπάρξει σε ένα κόσμο εικονικής πραγματικότητας. Προσφέροντας στην κοινότητά του SDK’s υπάρχει συνεισφορά σε ολόκληρο το οικοσύστημα του παιχνιδιού. Η καλή δουλεία ελέγχεται από την κοινότητα και είναι αυτή που βγαίνει στην επιφάνεια κρατώντας το παιχνίδι ζωντανό. Λόγο του ότι το παιχνίδι δεν παίρνει από τα χέρια το σημαντικότερο εργαλείο που είναι ο προγραμματισμός, υπάρχουν πολλοί τρόποι ελέγχου των avatar πέρα μέσω των κοινών vr headset (όπως το oculus) οι οποίοι αναπτύσσονται από τους χρήστες και επιτρέπουν την καλύτερη διάδραση με τον κόσμο και την καλύτερη ταύτιση των ακρών ενός μη ανθρωποειδούς avatar με τα ανθρωποειδή άκρα και ενός χρήστη. Όπως είχε αναφέρει και ο πατέρας της εικονικής πραγματικότητας Jaron Lanier η ταύτιση και χρήση ενός μη ανθρωποειδούς avatar δεν είναι δύσκολη, έτσι αφήνοντας αυτές τις δυνατότητες στους χρήστες ενός μεγάλου εικονικού οικοσυστήματος μπορεί να οδηγηθούμε σε λύσεις." id="fig:vrchat" %}

Το VRChat είναι ένα καλό παράδειγμα βιντεοπαιχνιδιού εικονικής πραγματικότητας (παρόμοιο του Second Life) που ακολουθεί ένα ιδιαίτερο μοντέλο κατασκευής και προσθήκης υλικού και λογισμικού. Έχει αναπτύξει μία πολύ μεγάλη κοινότητα σε ένα δίκτυο εικονικών κόσμων με διάφορα instances που έχουν διαφορετικά physics, γραφικά, και τρόπους διάδρασης με αντικείμενα. Το υλικό του παιχνιδιού είναι συνδεδεμένο με την κοινότητά του καθώς προσφέρεται η δυνατότητα στους παίκτες να προγραμματίσουν από το 0 τους δικούς τους κόσμους, avatar, παιχνίδια εντός του κόσμου, γραφικά και οτιδήποτε άλλο θα μπορούσε να υπάρξει σε ένα κόσμο εικονικής πραγματικότητας. 

Η δυνατότητα προγραμματισμού από την κοινότητα σε ένα metaverse είναι ένα σημαντικό χαρακτηριστικό και έχει αποδειχθεί ότι το συνεργατικό περιεχόμενο και η εγκαθίδρυση μίας αειφόρας ιεραρχίας φέρει εκπληκτικά αποτελέσματα. Φροντίζοντας για την ύπαρξη ενός βασικού κώδικα και καλού “πυρήνα” η κοινότητα μπορεί να κατασκευάσει μέχρι και proprietary hardware. Από την άλλη υπάρχουν και επερχόμενα metaverse που φαίνεται να έχουν ως πυρήνα τα δεδομένα του χρήστη, που ίσως είναι η προσέγγιση που μεγάλες εταιρίες όπως το facebook μπορεί να επιλέξουν να ακολουθήσουν μελλοντικά. Ωστόσο με την συγκεκριμένη προσέγγιση έχουν καταφέρει να χτιστούν metaverse που προσομοιώνουν πλήρως την παραγωγική διαδικασία ολόκληρων εργοστασίων αυτοκινήτων με ακρίβεια.

{% include figure image_path="/images/power-glove.jpg" caption="Figure 4: Το πρώτο προσιτά οικονομικό και ευρέως διαθέσιμο γάντι διάδρασης είχε πολλά προβλήματα και λίγο διαθέσιμο λογισμικό, αλλά αυτό δεν εμπόδισε πολλούς προχωρημένους χρήστες να το προσαρμόσουν σε διαφορετικές εφαρμογές πέρα από τα βίντεοπαιχνίδια για τα οποία κατασκευάστηκε." id="fig:power-glove" %}

Ακόμα και το VRChat που είναι κυρίως ένα παιχνίδι είναι αρκετά εξαρτώμενο σε τεχνολογίες όπως το Unity. Ένα metaverse εκτός πλαισίου βιντεοπαιχνιδιού ίσως θα ήταν καλύτερο να αναπτύξει κάτι ξεχωριστό και πολύπλευρο. Η δομή ενός metaverse όμως μπορεί να βασιστεί σε SDK’s που παρέχεται στους χρήστες και έτσι να υπάρχει συνεισφορά σε ολόκληρο το οικοσύστημα του ενώ έμμεσα διατηρεί την κοινή γνώμη αμερόληπτη από εταιρικές βλέψεις και τον κόσμο δημιουργικό. Η καλή δουλεία ελέγχεται από την κοινότητα και είναι αυτή που βγαίνει στην επιφάνεια κρατώντας το μετα-κόσμο ζωντανό. Επιπλέον όταν μιλάμε για έργα και συγκεκριμένα κόσμους που ενδέχεται να επηρεάσουν ολόκληρο τον πραγματικό, καλό είναι να ακολουθούνται τεχνικές προγραμματισμού που να επιτρέπουν την αναπαραγωγή του σε πολλές πλατφόρμες προσβάσιμες σε όσο περισσότερο κοινό γίνεται. Το επίπεδο του ανοικτού κώδικα παίζει μεγάλο ρόλο σε έργα τέτοιου είδους και μεγάλου βεληνεκούς. Ακόμα, σε επίπεδο κώδικα είναι εξίσου σημαντικό να δοθεί βάση και στην έξοδο και όχι μόνο στην είσοδο όπως παρατηρείται αρκετές φορές. Ίσως μπορεί να γίνει προσέγγιση στον παραπάνω στόχο με την κατασκευή εικονικών μηχανών και ιδιαίτερη προσοχή κατά την κατασκευή των προγραμματιστικών εργαλείων που προσφέρονται στην κοινότητα.

Ο συνδυασμός hardware με εξελιγμένο software προσομοίωσης και διαχείρισης δεδομένων μπορούν να προσφέρουν “υπεράνθρωπες” δυνατότητες σε ένα metaverse. Θέτοντας μία σωστή ιεραρχία, χτίζοντας προγραμματιστικά εργαλεία που να επιτρέπουν την ελευθερία του χρήστη και τον προβιβασμό του και στην θέση του προγραμματιστή, βασιζόμενοι σε μη περιοριστικές τεχνολογίες και ακολουθώντας σωστά προγραμματιστικά πρότυπα μπορεί να επιτευχθούν εξαιρετικά αποτελέσματα. Το σίγουρο είναι πως οι προγραμματιστικές επιλογές και η δομή κατασκευής των μετα-κόσμων που ξεδιπλώνονται θα έχουν το ανάλογο αντίκτυπο.
