## Η Περίπτωση του Embodiment Interaction και των Συσκευών του στα Βιντεοπαιχνίδια

To embodiment interaction στα βιντεοπαιχνίδια έχει μια μεγάλη διαδρομή η οποία συνεχίζετε ακόμη και σήμερα. Δεν ήταν λίγοι αυτοί που επιθυμούσαν να αλλάξουν τον κλασικό τρόπο διάδρασης με τους αναλογικούς μοχλούς με έναν πιο ανθρώπινο όπου γίνετε χρήση μέρους ή και ολόκληρου του σώματος μας για την διάδραση με τον υπολογιστή χωρίς την ανάγκη του συμβατικού controller. Αυτή η ερευνά ξεκινάει από την περίπτωση του Eye Toy.

To Eye Toy ήταν μια τεχνολογία που κατασκευάστηκε για το Play Station 2 και κυκλοφόρησε το 2003. Ουσιαστικά είναι μια κάμερα η οποία με την βοήθεια ενός chip και κατάλληλου software support λειτουργεί ως αισθητήρας κινήσεων. Η κάμερα του Eye Toy συνδέετε στην κονσόλα της sony με το πρωτόκολλο usb και επιτρέπει στους παίκτες την διάδραση με την κονσόλα χωρίς την ανάγκη άλλων τηλεχειριστηρίων, έτσι η διάδραση με την συσκευή γίνετε με τις κινήσεις του σώματος τους και μόνο, οι οποίες καταγράφοντε από την κάμερα. Μαζί με την κάμερα, υπήρξε και μια σειρά βιντεοπαιχνιδιών με ομώνυμο τίτλο ονομαζόμενα “EyeToy: Play” και ήταν ειδικά φτιαγμένα για να γίνετε χρήση της κάμερας και μόνο. Το παιχνίδι παίρνει το feed της κάμερας και εισάγει τους παίκτες σε έναν τεχνητό εικονικό κόσμο εντός του παιχνιδιού. Στα παιχνίδια μπορούν να παίξουν από 1 εώς 4 άτομα ταυτόχρονα και να αλληλοεπιδρούν μεταξύ τους. Το EyeToy: Play συνήθως απαρτίζονταν από mini games. Για παράδειγμα παίκτες μπορούσαν να παίξουν volley σε μια παραλία, ή να γίνουν μάγειρες σε μια κουζίνα εστιατορίου, ή να πολεμήσουν ως ninja σε ένα φρούριο. Αυτά και πολλά αλλά mini games προσφέρονταν στην σειρά του EyeToy: Play και ο πρωτοπόρος για τότε τρόπος διάδρασης τράβηξε την προσοχή του κόσμου.

Συνήθως όταν ο κόσμος σκέφτεται για κονσόλες και το χειρισμό τους, το μυαλό τους καταφεύγει στο κλασικό χειριστήριο με τους 2 αναλογικούς μοχλούς, τα κουμπιά-βελάκια κατευθύνσεων και button triggers. Πρίν την κυκλοφορία του Eye Toy δεν είχαν γίνει μεγάλες προσπάθειες αλλαγής του τρόπου διάδρασης των παικτών με την κονσόλα. Ο τομέας της ψυχαγωγίας είχε εγκλωβιστεί στην ιδέα του συμβατικού τηλεχειριστηρίου. Την ιδέα για αυτήν την μεγάλη αλλαγή την είχε ο Richard Marks, ο οποίος είχε οραματιστεί ότι με την χρήση μιας απλής και φτηνής κάμερας web ως αισθητήρα κίνησης σε συνδυασμό με την υπολογιστική δύναμη του Play Station 2 θα ήταν δυνατός αυτός ο νέος τρόπος διάδρασης. Η Sony αποφάσισε να αξιοποίηση αυτήν την ιδέα και τελικά σε συνεργασία με την Logitech για την κατασκευή της κάμερας και την NamTai για την κατασκευή του chip/σένσορα κατάφεραν να “φέρουν στην ζωή” το Eye Toy.

Το Eye Toy ήταν ιδιαίτερα πρωτοποριακό στον τομέα της ψυχαγωγίας, ωστόσο ένα “σύστημα” παρόμοιο του προϋπήρχε ονομαζόμενο VIDEOPLACE από το οποίο φαίνετε να έχει εμπνευστεί. Το VIDEOPLACE δημιουργήθηκε από τον Myron Krueger στα μέσα της δεκαετίας του 70 και το όραμα του ήταν η εισαγωγή των ανθρώπων σε μια Τεχνητή πραγματικότητα και η δημιουργία ενός νέου τρόπου διάδρασης όπου ο χρήστης είναι ελεύθερος από την χρήση χειριστηρίων. Στο σύστημα αυτό γίνονταν χρήση μια κάμερας η οποία κοιτούσε τον χρήστη για να καταγραφεί της κινήσεις του και να στέλνει το feed της σε ένα υπολογιστικό σύστημα. Μετά ένας προβολέας που ήταν πίσω από το μεγάλο πανί από το οποίο κάθετε μπροστά ο χρήστης πρόβαλε το είδωλο του χρήστη όμως πρόσθετε επίσης στην προβολή και τις τροποποιήσεις που έκανε το υπολογιστικό σύστημα στην εικόνα της κάμερας. Επομένως με αυτόν τον τρόπο δίνονταν στον χρήστη η αίσθηση ότι βρίσκονταν μέσα σε έναν άλλο κόσμο από τον πραγματικό.

Παρατηρούμε ότι το παραπάνω σύστημα, πολύ λίγο διαφέρει από τον τρόπο με τον οποίο λειτουργεί το EyeToy, επιπλέων και τα δυο αποσκοπούν σχεδόν το ίδιο πράγμα. Γνωρίζοντας αυτό, μπορούμε να δούμε την πιθανή πηγή έμπνευσης αλλά και το πόσο καιρό πείρε στην Sony και τους συνεργάτες τις ώστε να καταφέρουν να κατασκευάσουν και να ενσωματώσουν κάτι σαν το δημιούργημα του Krueger στην κονσόλα τους, προσαρμόζοντας το για τον τομέα της ψυχαγωγίας και κάνοντας το αρκετά μικρό, φθηνό, και προσβάσιμο στον περισσότερο κόσμο.

Παρόλο τον αρχικό ενθουσιασμό, το EyeToy τελικά δεν γνώρισε την μεγάλη επιτυχία που οι δημιουργοί του περίμεναν. Το πρώτο EyeToy: Play μπορεί να ήταν καινοτόμο και να έκανε των κόσμο να ενθουσιαστεί, όμως η γκάμα των παιχνιδιών που υποστήριζαν αυτόν τον τρόπο διάδρασης ήταν ελάχιστα, και ακόμα και η ομώνυμη σειρά παιχνιδιών EyeToy απλά κατέληξε να επαναλαμβάνει τα ίδια mini-games με αναβαθμίσεις στο γραφικό περιβάλλον. Οι κριτικές του Eye Toy: Play 1 ήταν εξαιρετικά υψηλές φτάνοντας 8 με 9/10, ενω το EyeToy: Play 3 κατέληξε να αξιολογείτε με 5/10. Το Play 3 ήταν και το τελευταίο παιχνίδι της σειράς πρώτου η Sony παρατήσει την ιδέα, επιστρέφοντας πίσω στην αναβάθμιση των αναλογικών χειριστηρίων dualshock. Επικαλώντας την άποψη του πατέρα της εικονικής πραγματικότητας Jaron Lanier, είχε πει ότι, περισσότερο ρόλο παίζει το ποσοστό βύθισης σε τέτοιου είδους τεχνολογίες παρά τα ίδια τα γραφικά, και σε αυτήν την παγίδα φαίνετε να έπεσε η Sony, βέβαια το ότι η τεχνολογία δεν υποστηρίζονταν από ένα αξιόλογο αριθμό παιχνιδιών έπεξε επίσης καθοριστικό ρόλο.

Ακολουθώντας το Eye Toy άλλες εταιρείες φαίνετε να εμπνεύστηκαν από αυτήν την τεχνολογία, όπως η Nintendo, η οποία 1 χρόνο μετά την κυκλοφορία του EyeToy: Play 3, κυκλοφόρησε την πρώτη κονσόλα βιντεοπαιχνιδιών που επιτυγχάνει διάδραση με τον χρήστη μόνο με τις κινήσεις του σώματος, με όνομα “Wii”. Το Wii γνώρισε τεράστια επιτυχία και υψηλές πωλήσεις, χάρις τα Wii Remotes τα οποία με την χρήση υπέρυθρων κατέγραφαν τις κινήσεις του χρήστη ο οποίος τα κρατούσε. Επίσης η Nintendo επένδυσε σε αυτά τα remote δημιουργώντας το Wii Motion Plus που είναι μοντέλα αντικειμένων (όπλα, τιμόνια, κ.α.) φτιαγμένα από πλαστικό στα οποία τοποθετούνε τα Wii Remotes και κάνουν την εμπειρία ακόμα πιο έντονη και ζωντανή. Όλα τα παιχνίδια του Wii εστίαζαν σε αυτόν τον τρόπο διάδρασης, οπότε η μεγάλη γκάμα παιχνιδιών και ο ξεχωριστός και ιδιαίτερα απλός τρόπος διάδρασης έκαναν το Wii την μεγάλη επιτυχία της εταιρίας. Ενώ για την Nintendo η βύθιση έπαιξε περισσότερο ρόλο από τα γραφικά. Ωστόσο αρκετοί είναι αυτοί που λένε ότι το Wii ίσως δεν υπήρχε αν δεν προϋπήρχε το Eye Toy.

4 χρόνια αργότερα άλλη μια εταιρεία επιθυμεί να αλλάξει τον κλασικό τρόπο διάδρασης στον τομέα. Αυτή η εταιρεία είναι η Microsoft η οποία με την βοήθεια της PrimeSense εισάγει το “Kinect”. Η τεχνολογία του Kinect είναι ιδιαίτερα ξεχωριστή και πιο προχωρημένη από ότι υπήρχε έως τότε. Η συσκευή είχε ενσωματωμένα πάνω της 4 μικρόφωνα, 1 προβολέα υπεριώδους φωτός, 1 απλή κάμερα και 1 ακόμη κάμερα που κατέγραφε τις κινήσεις του υπεριώδους φωτός. Το Kinect εντόπιζε κινήσεις προβάλλοντας υπεριώδης φως στο χώρο με τον προβολέα του και μετά η κάμερα του υπεριώδους φωτός αντιλαμβάνονταν τις κινήσεις και τις αλλαγές του φωτός. Φυσικά υπήρχε και η απλή κάμερα. Με αυτήν την συσκευή οι παίκτες μπορούσαν να διαδράσουν με την συσκευή με τις κίνησες του αλλά και με την φωνή τους χωρίς την ανάγκη να κρατούν κάποιον controller. Ακόμη αυτό που έκανε το Kinect ένα πολύ καλό προϊόν ήταν ότι ο εντοπισμός τον κινήσεων ήταν εξαιρετικός και απείχε πολύ από τον εντοπισμό του Eye Toy.

Αξιοσημείωτο είναι ότι στην δημιουργία αυτής της τεχνολογίας συνείσφερε και ο ίδιος ο Jaron Lanier. Η Microsoft έκανε χρήση της τεχνητής νοημοσύνης που εκπαιδεύονταν πολύ καιρό πριν βγει το Kinect στην κυκλοφορία. Η τεχνητή νοημοσύνη είχε δείγματα από διάφορα αντικείμενα (καναπέδες, γραφεία κ.λπ.), διάφορα κατοικίδια και διάφορους τύπους ανθρώπων, διαφορετικού φύλου, ύψους, ηλικίας, σωματικής μάζας και τρόπου ντυσίματος. Το Kinect μπορεί να αναλύσει το τρισδιάστατο πεδίο και τις κινήσεις με ευκολία.

Ο πετυχημένος εντοπισμός των κινήσεων και η ξεχωριστή τεχνολογία έκαναν το Kinect διάσημο όχι μόνο στον τομέα της ψυχαγωγίας αλλά λόγο και της χαμηλής τιμής του σε σχέση με αυτά που πρόσφερε πολλά άτομα που ασχολούνταν με ρομποτική ή παρόμοιους τομείς χρησιμοποιούσαν την τεχνολογία προς όφελός τους.

Τον ίδιο χρόνο με το Kinect η Sony φαίνεται να επιστέφει στο concept με το PlayStationMove που χαρακτηρίζετε από αρκετούς αντιγραφή των χειριστηρίων Wii Remote καθώς προσφέρουν περίπου την ίδια διάδραση και οι συσκευές μοιάζουν οπτικά. Ωστόσο ο τρόπος με τον οποίο λειτουργούν τα χειριστήρια είναι λίγο διαφορετικός. To Move αξιοποιούσε την κάμερα του Eye Toy η οποία εντόπιζε την μπάλα στην άκρη του controller του Move. Έτσι με την βοήθεια των αισθητήρων αδράνειας με τον εντοπισμό του σημείου της φωτιζόμενης μπάλας από την κάμερα γίνονταν καταγραφή των κινήσεων. Όμως αυτό περιόριζε τον χρήστη με τους controller του και η σύγκριση του με το Kinect που επέτρεπε μια πολύ πιο ελεύθερη, ακριβή, και ανθρώπινη διάδραση με τον χρήστη ήταν δύσκολη. Η Sony τελικά φαίνεται να ξανακάνει τα ίδια λάθοι και το Move δεν χαρακτηρίστηκε μεγάλη επιτυχία.

Όλες αυτές οι τεχνολογίες έπαιξαν μεγάλο ρόλο στην ιστορία του τρόπου διάδρασης μας στα βιντεοπαιχνίδια, βέβαια δεν είναι οι μόνες… Παρόλα αυτά δεν φαίνεται ότι η πλειοψηφία τον εταιριών αυτών αποφάσισαν να δώσουν έκταση και να προσδοκήσουν την εδραίωση αυτών των νέων τρόπων διάδρασης και των τεχνολογιών τους. Μπορεί να έχει γίνει μια μερική επιστροφή στην βελτίωση του συμβατικού controller που όλοι γνωρίζουμε, όμως χάρις την εξέλιξη και την πρόσφατη άνοδο της εικονικής πραγματικότητας είναι δεν είναι απίθανο οι συνηθισμένοι τρόποι διάδρασής μας με της ψυχαγωγικές εφαρμογές και όχι μόνο να αλλάξουν, ενώ η ιστορία συνεχίζετε…
